## Linux小工具 - HQ

[TOC]

------

### 注意

- 

------

## tmux编辑器

##### 功能：

​    (1) 分屏。
​    (2) 允许断开Terminal连接后，继续运行进程。

##### 结构：

​    一个tmux可以包含多个session，一个session可以包含多个window，一个window可以包含多个pane。

######     实例：

​        tmux:
​            session 0:
​                window 0:
​                    pane 0
​                    pane 1
​                    pane 2
​                    ...
​                window 1
​                window 2
​                ...
​            session 1
​            session 2
​            ...

##### 操作：（Ctrl + a 或者 Ctrl + b）

​    (1) tmux：新建一个session，其中包含一个window，window中包含一个pane，pane里打开了一个shell对话框。
​    (2) 按下Ctrl + a后手指松开，然后按%：将当前pane左右平分成两个pane。
​    (3) 按下Ctrl + a后手指松开，然后按"（注意是双引号"）：将当前pane上下平分成两个pane。
​    (4) Ctrl + d：关闭当前pane；如果当前window的所有pane均已关闭，则自动关闭window；如果当前session的所有window均已关闭，则自动关闭session。
​    (5) 鼠标点击可以选pane。
​    (6) 按下ctrl + a后手指松开，然后按方向键：选择相邻的pane。
​    (7) 鼠标拖动pane之间的分割线，可以调整分割线的位置。
​    (8) 按住ctrl + a的同时按方向键，可以调整pane之间分割线的位置。
​    (9) 按下ctrl + a后手指松开，然后按z：将当前pane全屏/取消全屏。
​    (10) 按下ctrl + a后手指松开，然后按d：挂起当前session。
​    (11) tmux a/attach：打开之前挂起的session。
​    (12) 按下ctrl + a后手指松开，然后按s：选择其它session。
​        方向键 —— 上：选择上一项 session/window/pane
​        方向键 —— 下：选择下一项 session/window/pane
​        方向键 —— 右：展开当前项 session/window
​        方向键 —— 左：闭合当前项 session/window
​    (13) 按下Ctrl + a后手指松开，然后按c：在当前session中创建一个新的window。
​    (14) 按下Ctrl + a后手指松开，然后按w/s：选择其他window，操作方法与(12)完全相同。
​    (15) 按下Ctrl + a后手指松开，然后按PageUp：翻阅当前pane内的内容。
​    (16) 鼠标滚轮：翻阅当前pane内的内容。
​    (17) 在tmux中选中文本时，需要按住shift键。（仅支持Windows和Linux，不支持Mac，不过该操作并不是必须的，因此影响不大）
​    (18) tmux中复制/粘贴文本的通用方式：
​        (1) 按下Ctrl + a后松开手指，然后按[
​        (2) 用鼠标选中文本，被选中的文本会被自动复制到tmux的剪贴板
​        (3) 按下Ctrl + a后松开手指，然后按]，会将剪贴板中的内容粘贴到光标处



































































